# NoSQL

Summary: NoSQL은 유연함에 그 의미가 있다.  
Tag: #unpublished

## 잡설

### 쉬운 글을 쓰자

할머니가 이해할 수 있게끔 글을 쓸 수 없다면, 그건 제대로 이해하고 있는 것이 아니라는 글을 본 적이 있다.  
어느정도는 과장이 있겠지만, 어떠한 감정적 울림이나 다른 목적을 가진 글이 아닌 그저 정보 공유 용도의 글이라면  
타인이 쉽게 이해할 수 있게끔 쓰는 글이 최선이라는 말이다.  
하지만 쉽게 쓰는 것은 너무나 힘든 일이다. 그래서 매번 되새기고자 한다.

### 사용하는 프로그램을 이해해야 하는 이유

**나는 개발 입문 전에는 프로그램을 개발하면 프로그램이 내가 짠 코드로 이루어져 있으리라 생각했다.**  
하지만 내가 짠 코드가 아닌, 타인이 짠 코드로 만들어진 프로그램을 여러개 모아서 새로운 프로그램을 만드는 것이 개발이라는 것을 머지않아 알게되었다.  
결국 좋은 프로그램을 만들려면 남이 만든 것이 대한 이해가 필요하다는 것이다.

### 이해의 황금률

다만, 얼마나 이해해야 하는지는 늘 고민이다.  
치밀하고 정확한 계산이 좋아 개발을 시작했지만, 이상과 달리 개발은 늘 부정확함을 견디면서 해야만 하는 일이었다.  
하지만, 어느 일이 안 그렇겠는가. 그것이 삶이 아닐까 싶기도 하고.  
해보기 전에는 어떤 일인지 알 수 없고, 결국 해본 후에는 속은 기분이 든다.  
참 좌절스러운 일이다.

## 도입

잡설이 길었다. 오늘의 주제는 NoSql이다.  
왜 NoSql을 쓰는가?

NoSQL에 대해 검증된 문서를 찾아보았지만 찾을 수 없었다.  
확실하게 검증된 글이 없다면, 누구나 쉽게 볼 수 있고 잘 보존되는 정보를 근거로 글을 써야 한다.  
이에 wikipedia를 주요 참조 문서로 제시하려 한다.

핵심이 되는 부분은 SQL의 좌절스러움이 NoSQL의 등장하게끔 했다는 것이다.

## 본문

### 가설과 검증

< 가설 >  
개발을 공부한다면 NoSQL에 대해 한번쯤은 들어보았을 것이다.  
복기해보면 SQL과 NoSQL의 차이는 유연함에서 기인한다.  
SQL은 스키마를 결정하게 되면 나중에 스키마에 대한 변동사항이 생길 시 수많은 수정 작업을 필요로 한다.  
인간의 예측은 한계를 가지고 있으며, 아무리 완벽한 스키마라 하여도 나중에 수정되어야 하는 경우가 생겼을 것이다.  
이는 개발자들을 좌절시켰을 것이다.  
다만, 옛날의 기술로는 해결 방법이 없었을 것이다.  
**그러나 기술이 발전함에 따라, 용량이나 계산 속도에 여유가 생겼고, 이를 활용하여 SQL에 유연성을 확립하여 NoSQL을 만들 수 있었을 것이다.**

< 검증 필요 항목 >

- SQL 데이터베이스 생성 후, 스키마 변경 시 요구되는 작업이 NoSQL보다 많다.
- NoSQL의 탄생에 기술 발전이 기여하였다.

< 검증 >

- Developed in the late 2000s with a focus on scaling and allowing for rapid application change driven by agile and DevOps practices.[1]: 기술 발전 때문이라기 보다는 개발 관행의 변경으로 인해 생겨났다고 함. 다만 NoSQL 등장의 명확한 원인은 검증이 어려울 것으로 보임.
- Rigid schemes[1]: 스키마가 유연하지 않다고 함. 유연하지 않다는 것은 유연할 때보다 수정 시 많은 노력이 필요함을 유추할 수 있음.

## 후기

### 글 작성 소감

과연 이렇게까지 써야할 필요가 있나? 어디까지 알아봐야 실제 프로그램 개발 시 도움이 될 것인가? 다만 이러한 시행착오 후 피드백 없이는 발전도 없다. 즉, 망한 글을 쓰더라도 쓰고 말해봐야 한다는 것이다.

## References

1. [NoSQL vs. SQL Databases](https://www.mongodb.com/nosql-explained/nosql-vs-sql)
2. [NoSQL wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/NoSQL)
