### 원래 했던 것
원래는 내 홈페이지를 만들고 있었다.
벌써 주소(도메인)도 구해뒀다. 주소는 http://sanghoon.today 이다.
안타깝게도 지금 접속은 안된다.
현재 해결해야 하는 이슈는,
http://sanghoon.today:3000 으로만 접속이 가능하다는 것이다.
(물론 평소에 막아두기 때문에 이 주소도 지금은 접속은 안된다.)
하지만 난 지금 일하는게 아니다.
그래서 땡기는대로 딴짓을 하기로 했다.

### 지금 하고 있는 것
웹 비서를 만드는 것이다.
이것도 거창하게 말해서 웹 비서인거지,
그냥 웹페이지에 날씨, 외출 시 챙길 물건, 해야 할 일, 정기구매 필요 물건 구매 링크 등을 띄워주려 하는 것이다.
날씨 앱 열고, 메모 앱 열고, 쿠팡 앱 열고 따로따로 하기 귀찮으니까.
그걸 한꺼번에 볼 수 있는 웹페이지를 제작하는 것이다.
그러고 보니 나중에 TTS(Text-To-Speach)를 써도 좋겠다.
인터넷 방송같은걸 보면 시청자들이 보내는 메시지를 읽어주는 뭔가가 있지 않나.
아마 쉽게 쓸수 있는 프로그램이 있지 않을까 싶다.
무료 프로그램이 있을지 모르겠지만...
왜 아무도 이런걸 안하는거지? 충분히 금방 만들 수 있을 것 같은데.

### 우선 날씨부터
날씨는 API를 활용하여 받아오려고 한다.
간단하게 API에 대해 설명하고 넘어가보자.
이런게 교수님의 마음인가?
늘 아무생각 없이 사용하던 단어를 누군가를 위해 설명해야 하는 과정.
그리고 그 과정에서 스스로가 알고 있다고 생각했던 부분이 온전치 않음을 깨달아가는 것이다.
내게 필요한 과정이지.

### API
아무튼 API란, Application Programming Interface를 의미힌다.
앱을 프로그래밍하는 인터페이스라는 것이다.
우리는 일상생활에서 UI라는 단어를 종종 접하게 된다.(아닌가?)
UI는 무엇인가? User Interface의 약자이다. 
UI란 우리가 인터넷이나 어플리케이션을 사용할 때, 유저가 조작할 수 있는 부분들이다.
버튼의 위치라든가, 그 버튼을 눌렀을 때 어디로 이동되는지, 스크롤 했을때 어떻게 되는지 등이다.
인터페이스란 그런 것이다. 서로 다른 존재가 맞닿는 부분에서, 그 두 존재가 소통할 수 있게끔 해주는 것.
User Interface는 인간인 우리와 컴퓨터가 서로의 Want를 충족시키고, 소통할 수 있게끔 해주는 것이다.
그렇다면 Application Programming Interface는?
이것은 서로 다른 프로그램이 서로 소통할 수 있게끔 해주는 것이다.

### 날씨 API
보통 우리가 '서버가 터졌다'고 말하곤 한다.
서버가 터지면 웹페이지 접속이 안되고, 원하는 정보를 받아올 수 없다.
달리 말하면, 서버는 웹페이지의 접속을 가능하게 해주고, 원하는 정보를 제공하는 프로그램을 내재한 컴퓨터다.
내가 API를 사용하는 것은, 내가 새롭게 만들 웹페이지(프로그램)과 기상청 서버(프로그램)이 소통하여 서로의 필요를 충족시킬 수 있는 과정이다.
내가 일방적으로 정보를 얻는 것이지만, 서로의 필요라고 언급하는 것은 이유가 있다.
날씨라는 정보는 방대하다.
미국의 날씨일 수도 있고, 일주일 뒤의 날씨일 수도 있고, 풍속일 수도 있다.
따라서 나는 기상청과 소통 시 기상청에게 필요한 정보를 제공해주어야 한다.

### 과정
1. 먼저 기상청에게 API 사용 허가를 받아야 한다.
    사용 허가를 받으면 API key를 제공해준다.
    이 key는 일련의 문자열로, 요청 시 이 key를 요청 내역에 첨부해서 보내면 된다.
2. 요청은 다음과 같이 한다,
    http://apis.data.go.kr/1360000/VilageFcstInfoService_2.0/getVilageFcst?key={API_KEY}&pageNo=1&numsOfRows=10&dataType=JSON&base_date=20221117&base_time=0500&nx=30&ny=40
    이 주소는 API key가 생략되었기에 정상적으로 요청되지 않는다.
    API key는 말그대로 열쇠이다.
    다른 사람이 알게되면 불건전한(?) 목적으로 사용할 수 있기 때문에 잘 관리하자.
3. 위 링크를 자세히 보면 요청내용을 알 수 있다.
    내가 요청한 내용은 기상청 서버의 데이터 중 VillageFcstService_2.0이며, 그중 단기예보(getVilageFcst)를 보여달라고 했다.
    해당되는 데이터 중 페이지 번호는 1번이며, 데이터 행 수는 10개를 요청했다.
    (페이지번호와 데이터 행 수가 무엇을 의미하는지는 아직 나도 잘 모른다. 하지만 기상청 서버에서 해당 수치를 필수적으로 입력하기를 요구했다.)

### 결과
데이터를 받아오는 데 성공했다.
데이터는 JSON 형태로 전달된다.
JSON은 데이터를 주고받을 때 형식같은 것이다.

```json
[
    {
        "baseDate": "20221117",
        "baseTime": "0500",
        "category": "WAV",
        "fcstDate": "20221117",
        "fcstTime": "0600",
        "fcstValue": "0"
    },
    {
        "baseDate": "20221117",
        "baseTime": "0500",
        "category": "PCP",
        "fcstDate": "20221117",
        "fcstTime": "0600",
        "fcstValue": "강수없음"
    }
]
```

대략 이런 형태로 데이터가 오게 된다.
그럼 이 데이터를 정리하여 유저가 보고싶은 데이터로 정리해서 보여주는 것이다.